第一章
软件危机：软件危机是指落后的软件生产方式无法满足迅速增长的计算机软件需求,从而导致软件开发与维护过程中出现一系列严重问题的现象。  
软件危机的典型表现：
1）对软件开发成本和进度的估计常常很不准确；
2）用户对完成的软件系统不满意的现象经常发生；
3）软件产品的质量往往靠不住；
4）软件常常是不可维护的；
5）软件通常没有适当的文档资料；
6）软件成本在计算机系统总成本中所占的比例逐年上升；
7）软件开发生产率提高的速度跟不上计算机应用的发展趋势
产生软件危机的原因
1）软件本身特点造成——脑力劳动生产；
2）软件开发与维护的方法不正确。
主要表现：
  （a）忽视软件需求分析；
  （b）认为软件开发就是写程序并使之运行；
  （c）轻视软件维护；
解决软件危机的途径
1）推广使用在实践中总结出来的开发软件的成功技术和方法，并研究探索更有效的技术和方法；
2）开发和使用更好的软件工具；
3）良好的组织管理措施。 
 为了解决软件危机产生的问题，软件工程与方法学逐渐形成，然后出现了两个相互相承又各有侧重的学科：
    1）软件工程学：主要应用工程的方法和技术研究软件开发与维护的方法、工具和管理的一门交叉学科。
2）程序设计方法学：主要应用数学的方法研究程序的性质以及程序设计的理论和方法的学科。 
1993年IEEE：软件工程是（1）把系统的、规范的、可度量的途径应用于软件开发、运行和维护过程；（2）研究（1）中提到的途径。
软件工程的本质特性：
1. 软件工程关注于中大型程序的构造；
2. 软件工程的中心课题是控制复杂性；
3. 软件经常变化；
4. 开发软件的效率非常重要；
5. 和谐地合作是软件开发的关键；
6. 软件必须有效地支持它的用户；
7. 在软件工程领域中是由具有一种文化背景的人替具有另一种文化背景的人创造产品。
软件工程的基本原理
1. 用分阶段的生命周期计划严格管理；
2. 坚持进行阶段评审；
3. 实行严格的产品控制；
4. 采用现代程序设计技术；
5. 结果能清楚地审查；
6. 开发小组的人员应该少而精；
7. 承认不断改进软件工程实践的必要性
软件工程方法学的3要素：方法、工具和过程
结构化方法（Structure Method）有：
    1）结构化分析方法（SA） 
    2）结构化设计方法（SD）
    3）结构化分析与设计技术（SADT）
面向对象的方法
              =对象（属性与服务的封装）
              +分类
              +继承
              +通过消息的通讯
软件生命周期：
指软件从提出到最终被淘汰的这个存在期。
软件生命周期组成：
1）软件定义；
          A.问题定义  B.可行性研究  C.需求分析
   2）软件开发；
          D.总体设计              E.详细设计
          F.编码和单元测试    G.综合测试(集成测试和系统测试）      
   3）运行维护。
软件生命周期各个阶段：
1.问题定义；
2.可行性研究；
3.需求分析；
4.总体设计（概要设计）；
5.详细设计；
6.编码与单元测试；
7.集成测试与系统测试；
8.持续维护。
 瀑布模型
1. 阶段间具有顺序性和依赖性
2.  推迟实现的观点
3.  质量保证的观点
 
 
 快速原型模型
优点：不带反馈环，基本上是线性顺序进行。
 
增量模型
 
优点：能较短时间内提交可完成部分工作的产品；可以使用户有充裕的时间学习和适应新产品。
Rational 统一过程
RUP（Rational Unified Process）软件开发经验
（1）迭代式开发
（2）管理需求
（3）使用基于构件的体系结构
（4）可视化建模
（5）贯穿于开发过程的软件质量验证
（6）控制软件变更
敏捷过程与极限编程  //敏捷开发模型
敏捷过程
    具有高效、快速响应变化的开发过程。
（1）个体和交互胜过过程和工具；
（2）可以工作的软件胜过面面俱到的文档；
（3）客户合作胜过合同谈判；
（4）响应变化胜过遵循计划。
2.极限编程
    敏捷过程中最著名的一种，指把好的开发实践运用到极致，多应用于软件需求模糊的场合。
问题定义阶段
问题定义就是要确定为用户建立什么样的软件系统，软件叫什么样的名称等等。“问题”是指软件最基本的问题，如：
    软件的总体目标什么？
    有什么用途？
    为那些用户设计？ 
问题定义报告的内容包括：
    1）软件项目标题；
    2）软件目标；
    3）软件用户对象；
    4）软件规模。
可行性研究
可行性研究的任务
 可行性研究就是要回答“所定义的问题有可行的解决办法吗？”。
    可行性研究的目的是：用最小的代价在尽可能短的时间内确定问题是否有解，以及是否值得去解。
可行性研究所需的时间取决于工程的规模，所需要的成本要占工程总成本的5%~10%。
四个可行性：技术可行性，经济可行性，操作可行性，社会可行性
技术可行性
技术可行性要分析各种技术因素，例如：
    使用现有的技术能否实现这个系统？
    是否有胜任开发该项目的熟练技术人员？
    能否按期得到开发该项目所需的软件、硬件资源？
经济可行性
    对经济合理性进行评价，所要考虑的问题是：
    这个系统的经济效益能否超过它的开发成本？
    这就需要对项目进行价格/利益分析，即“投入/产出”分析。
    由于利益分析取决于软件系统的特点，因此在软件开发之前，很难对新系统产生的效益作出精确的定量描述，所以往往采用一些估算方法。
操作可行性
    操作可行性评价系统运行后会引起的各方面变化，如：对组织机构管理模式、用户工作环境等产生的影响
社会可行性
    社会可行性主要讨论法律方面和使用方面的可行性。
    例如，被开发软件的权利归属问题、软件所使用的技术是否会造成侵权等问题。
可行性研究的步骤 
1）确认系统规模和目标
2）研究目前正在使用的系统
3）提出新系统的高层模型（系统流程图）
4）重新确认定义问题 
5）提出供选择的方案；
6）推荐选择行动方案；
7）草拟开发计划；
8）编制可行性研究报告文档，提交评审。
统流程图是概括的描绘系统物理模型的传统工具。它的基本思想是用图形符号以黑盒子形式描绘系统里面的每个具体部件（程序、文件、数据库、表格、人工过程等），表达数据在系统各个部件之间流动的情况。
成本估计
1）代码行技术
  软件成本 = 每行代码的平均成本×估计的源代码总行数 
2）任务分解技术
    软件开发项目分解为若干个相对独立的任务，分别估计每个单独任务的成本：
    单独任务成本 = 任务所需人力估计值×每人每月平均工资；
  软件开发项目总成本估计 = 各个单独任务成本估计值之和。 
软件开发成本估算的经验模型：
COCOMO模型(constructive cost model)
        基本COCOMO模型估算工作量和进度的公式如下：
    工  作  量：  MM = r×(K DSI)c    （人月）
    开发时间：  TDKV = a×(MM)b     （月）
    DSI：源指令条数，不包括注释，1K DSI = 1000 DSI
    MM：开发工作量（以人月计），1MM = 22 人日 = 176 人时 =1/12 人年
   经验常数 r, c, a, b 取决于项目的总体类型
 COCOMO模型中，考虑开发环境，软件开发项目的类型可以分为3种：
1）组织型(organic) 
    相对较小、较简单的软件项目。开发人员对开发目标理解比较充分，与软件系统相关的工作经验丰富，对软件的使用环境很熟悉，受硬件的约束较小，程序的规模不是很大 （几千到几万行代码）
嵌入型(embedded)
    要求在紧密联系的硬件、软件和操作的限制条件下运行，通常与某种复杂的硬件设备紧密结合在一起。对接口，数据结构，算法的要求高。软件规模任意。
    如大而复杂的事务处理系统，大型/超大型操作系统，航天用控制系统，大型指挥系统等。 （百万行及以上的代码）
3）半独立型（semidetached）
    介于上述两种软件之间。规模和复杂度都属于中等或更高。（几万到几十万行代码）
货币的时间价值
    假设年利率为i,如果现在存入P元钱，则n年以后可以得到的钱数为 F：
F=p*(1+)的n次方
投资回收率
 
 其中：P是现在的投资额；
    Fi是第i年年底的效益（i=1,2,3,…,n）;
    n是系统的使用寿命（一般假设n=5）；
    j是投资回收率。
上述修改系统的工程的投资回收率是41%-42%
3.1  需求分析的任务
（1）业务流程需求
（2）数据处理与存储需求
（3）功能需求
（4）性能需求
  并发访问性能、响应时间、数据存储容量和增长量等
（5）出错处理需求
    系统发现错误时采取的行动，主要在系统关键部分设置。
（6）接口需求
    用户接口、硬件接口、软件接口、通信接口等。
（7） 约束
    精度、开发语言和工具、设计约束、硬件约束、标准等。
（8） 安全性需求  
 获取需求与分析的方法
用户访谈 
正式访谈：系统分析员提出事先准备好的问题。
非正式访谈：提出一些用户可以自由回答的开放性问题，鼓励被访者说出自己的想法。
如果需要访问大量人员时，利用调查表访问较佳。
需求分析方法
结构化的需求分析方法
（面向过程/功能） 
面向对象的需求分析方法
（面向对象） 
数据流图（Data Flow Diagram）：简称DFD，它从数据传递和加工角度，以图形方式来表达系统的逻辑功能、数据在系统内部的逻辑流向和逻辑变换过程，是结构化系统分析方法的主要表达工具及用于表示软件模型的一种图示方法。
“加工处理”可表示：单个程序、一系列程序、程序的一个模块、人工处理过程等等；
“数据存储”可表示：一个文件、文件的一部分、数据库记录等等；
数据流图忽略出错处理、打开文件、关闭文件。
 

数据流图命名
1）为数据源点/终点命名
    为“数据源点/终点”命名时，采用它们在问题域中习惯使用的名字（如“仓库管理员”、“采购员”、“教师”、“学生”）。
2）为数据流（或数据存储）命名
    A．名字应该代表整个数据流（或数据存储）的内容；
    B．不要使用空洞的、缺乏具体含义的名字（如“数据”、“输入”）；          
C．如果为某个数据流（或数据存储）起名字时遇到困难，则很可能是因为对数据流图的分解不恰当造成的，应该试试重新分解数据流图； 
3）为加工/处理命名
    A．通常先为数据流命名，然后再为与之相关联的处理命名；
    B．名字应该反映整个处理的功能；
    C．应该尽量避免空洞笼统的动词做名字，如“处理”、“加工”；          
D．通常用一个动词命名，如果必须用两个动词才能描述整个处理的功能，则可能要把这个处理分解成两个处理更恰当；
    E．如果在为某个处理命名时遇到困难，则很可能是发现了分解不当的情况，应考虑重新分解。
数据流图的分层 
1）对于稍微复杂一些的实际问题，在数据流图上常常出现十几个甚至几十个加工，这样的数据流图看起来不直观，不易理解，分层的数据流图能很好地解决这一问题。
2）按照系统的层次结构进行逐步分解，并以分层的数据流图反映这种结构关系，能清楚地表达和容易理解整个系统。 
分层数据流(DFD)图的基本原则
(1)数据守恒与数据封闭原则
    数据守恒是指加工的输入/输出数据流是否匹配，即每一个加工既有输入数据流又有输出数据流。    
    数据封闭是对整个系统而言。
(2)加工分解的原则
　 自然性：概念上合理、清晰。
   均匀性：理想的分解是将一个问题分解成大小均匀的几个部分。
　 分解度：一般每一个加工每次分解最多不要超过７个子加工,分解应分解到基本加工为止。
(3)子图与父图的“平衡”
　　父图中某个加工的输入/输出数据流应该同相应子图的输入/输出相同(相对应），分层数据流图的这种特点称为子图与父图“平衡”
(4)合理使用文件
    当文件作为某些加工之间的交界面时，文件必须画出来，一旦文件作为数据流图中的一个独立成份画出来了，那么它同其他成分之间的联系也应同时表达出来。
E-R（Entity-Relationship Diagram）实体-关系图是一种用于数据库设计的图形化工具，用于表示实体、属性及实体之间的关系。它是数据库概念设计阶段的重要工具，帮助开发者和设计者理解数据需求并构建数据库结构。
E-R图的主要组织部分包括实体、属性、关系等。
 
IPO图（功能分析）
IPO图即输入(Input)、处理(Process)、 输出(Output)图，是IBM公司最早提出并用于描述过程的工具。
国际标准化组织ISO对系统功能过程的定义是: 将输入转化为输出的一组活动。
信息系统一般是以业务功能过程为基本单位来完成对输入信息的处理工作，在软件系统需求分析过程中，使用IPO图描述业务功能对应的信息处理过程。
 
 
 
用例图（UML）
创建用例模型的工作包括：
  (1)定义系统
  (2)确定执行者和用例
  (3)描述用例
  (4)定义执行者和用例之间的关系
  (5)定义用例之间的关系
  (6)确认模型
包含关系，拓展关系，泛化关系
 
系统功能结构图
系统功能结构图用树形结构的一系列多层次的矩形框描绘功能的层次结构。 
 
 
3.2.5.1  用户接口需求
在软件需求分析中，用户接口需求是描述系统与用户之间交互方式的关键部分。用户接口需求应清晰定义用户界面的功能、外观、行为以及用户体验的要求。
用户接口需求通常包括以下方面：
 界面布局：界面的结构、组件排列方式。
 交互方式：用户如何与系统交互（如点击、拖拽、输入等）。
 视觉设计：颜色、字体、图标等视觉元素。
 响应时间：系统对用户操作的响应速度。
 可访问性：支持残障用户使用的功能。
 一致性：界面风格和交互逻辑的一致性。
 错误处理：用户操作错误时的提示和恢复机制。
 
(1) 接口标识
为每个接口分配唯一的标识符（如接口名称或ID），说明接口的用途和功能
(2) 接口访问地址
描述接口的访问地址或位置（如类及方法名称、接口及方法名、URL、文件路径等）。还可以说明接口的有效工作环境（如开发环境、测试环境、生产环境）。
(3) 接口传输的数据格式
描述接口传输数据的格式（如JSON、XML、CSV等）。还可以说明数据的结构和字段。
(4) 通信协议
描述接口使用的通信协议（如Java对象、C函数、HTTP、HTTPS、Restful、WebSocket等）
(5) 接口参数
描述接口调用所需的参数（如查询参数）。一般需要说明参数的类型、格式和是否必填。
(6) 接口响应格式
描述接口返回的响应格式（如JSON、XML）。一般需要说明响应数据的结构和字段。
(7) 错误处理
描述接口返回的错误码（如 HTTP 400错误）和错误信息。一般需要说明错误处理机制（如重试、日志记录）。
8) 接口安全性
描述接口的安全要求（如是否必须认证、是否必须加密）
(9) 接口性能要求
描述接口的性能指标（如响应时间、吞吐量、并发数），将作为性能测试的依据和验收标准。
(10) 接口日志与监控
描述接口的日志记录要求。可以说明接口的监控和报警机制 
 

 
软件(概要)设计是根据软件需求设计出软件的系统结构和数据结构。
1.软件系统架构设计 
2.软件功能模块设计 
3.数据结构与数据库设计
4.接口设计 
5.软件运行设计
6.软件界面交互设计
7.软件出错处理设计
8.安全设计
9.运行环境设计
10.需求与功能的对应关系
 
 
软件中的详细设计
结构化软件功能模块分解设计方法
结构化（SD，Structured Design）设计方法与结构化分析方法前后衔接，可以分为两个阶段：
1) 软件(概要)设计阶段
     以数据流图为基础分解设计软件系统的模块结构，确定模块功能及系统模块的层次结构，常用的描述方式有：功能结构图、功能层次图及其相关模块功能说明。

(2)详细设计
    对模块图中每个模块的过程进行描述，常用的描述的方式有：伪代码、程序流程图、N-S图、PAD图等。


C/S体系结构、B/S体系结构、P2P体系结构
(1) C/S体系结构
 C/S（Client/Server）体系架构是一种典型的客户端—服务器端两层架构，采用C/S体系结构的软件系统一般是以数据库服务器端中心，客户端通过数据库连接访问服务器端的数据
2) B/S体系结构
B/S（Browser/Server）体系结构，即浏览器端—服务器端结构。B/S体系结构是随着互联网技术的快速发展，对C/S结构的一种变化或者改进的结构。在这种结构下，软件系统用户交互界面通过Web浏览器来实现，极少部分事务逻辑在浏览器端实现，主要事务逻辑在服务器端（Server）实现。基于 B/S 体系结构的软件，系统安装、修改和维护全在服务器端完成，用户在使用系统时，客户端仅需要浏览器就可运行系统全部的模块，真正实现了“零客户端”的效果。
(3) P2P体系结构
P2P（Peer to Peer）体系结构，即对等网络结构。在P2P体系结构中，取消了作为中心的服务器，系统内各个客户端节点都可以通过交换直接共享计算机资源和服务。在P2P体系结构中，计算机可对其他计算机的要求进行响应，请求响应范围和方式都根据具体应用程序不同而有不同的选择。与C/S体系结构相似，P2P体系结构要求用户使用专门的软件系统客户端。
 
 
第四章ppt
良好的编码规范
注释形式统⼀
使⽤⼀致的标点和结构的样式来构造注释，是架起团队成员沟通的桥梁，既可以提⾼程序开发效率，也可以保证程序的可维护性。
类名、函数名、变量名规范命名
类名：采⽤驼峰命名法（UpperCamelCase 风格）
public class UseCase{ ... }
public class DataFlowDiagram{ ... } 
变量(成员变量、局部变量、参数变量 )名：⾸字母⼩写采⽤驼峰命名法（lowerCamelCase 风格）

public class UseCase{ 
private String useCaseName;   // 成员变量
public void setName(String newName){  //参数变量
String tmp=newName;   //局部变量
useCaseName=tmp;
}
... }
注释规范
好的注释规范是⼀个程序员的基本修炼，好的注释规范更能体现⼀个程序员的逻辑思维。
类文件信息注释：放在类文件（*.java）的开始位置，起到版权声明和基本信息描述的作用。主要内容和形式如下：
有关测试的一些规则：
（1）测试是为了发现程序中的错误而执行程序的过程；
（2）好的测试方案是极可能发现迄今为止尚未发现的错误的测试方案；
（3）成功的测试是发现了至今为止尚未发现的错误的测试。 
软件测试准则
1）所有测试都应该能追溯到用户需求；
2）应该远在测试前就制定出测试计划；
3）应该从“小规模”测试开始，并逐步进行“大规模”测试；
4）穷举测试是不可能的；
穷尽测试：包含所有可能情况的测试称为穷尽测试。
5）应该由独立的第三方从事测试工作
第七章ppt
黑盒测试：
   如果已经知道软件应该具有的功能，可以通过测试来检验是否每个功能都能正常使用，这种测试称黑盒测试，也称功能测试。 
白盒测试：
也称结构测试。如果知道软件内部工作过程，可以通过测试来检验软件内部动作是否按照规格说明书的规定正常进行，这种测试称为白盒测试。
7.1  白盒测试技术 
白盒测试（White-box Testing）也称结构测试。“白盒”将程序形象地比喻为放在一个透明的盒子里，测试人员可以了解被测程序的内部结构。
测试人员利用程序的内部逻辑结构和相关信息，对程序的内部结构和路径进行测试，检验其是否达到了预期的设计要求。
测试人员必须在仔细研究程序的内部结构的基础上，从数量极大的可用测试用例中精心挑选尽可能少的测试用例，来覆盖程序的内部结构白盒测试分为静态测试（Static Testing）和动态测试（Dynamic Testing）两大类。
静态测试不实际执行程序，静态测试的主要目的是检查软件的表示和描述是否一致，没有冲突和歧义。静态测试可以由人工执行，也可以借助一些自动化代码审计工具完成。
动态测试需要实际运行测试用例，以发现软件中的错误。白盒测试中的动态测试主要包括功能确认与接口测试、覆盖率测试、性能分析、内存分析等
1.单元测试
    单元测试又称模块测试，它把每个模块作为单独的实体来测试。
2.集成测试
    集成测试是把经过单元测试的模块组装在一起形成一个子系统来测试。
3.系统测试
    系统测试是把经过测试的子系统装配成一个完整的系统来测试。

4.验收测试
    验收测试把软件系统作为单一的实体进行测试（利用用户的实际数据测试）。
单元测试的一般方法是：
  (1) 通过编译系统检查并改正程序中所有的语法错误；
  (2) 用详细设计模块说明为指南，对重要的控制路径进行测试，以便发现模块内部的错误。
  单元测试使用白盒测试方法。 
1）模块接口
    应该对穿过模块接口的数据流进行检测，以保证正确的输入和输出。
2）局部数据结构
    这是错误的主要来源，应该设计相应的测试用例，以便发现数据结构方面的错误。
3）重要的执行路径
    由于不可能进行穷尽测试，因此选择测试路径是非常关键的。
4）出错处理通路
5）边界条件
    集成测试是组装软件的系统化技术，它将经过单元测试的模块联系在一起进行测试。
渐增式测试方法
  每次增加一个待测试模块，把它同已经测试好的那些模块结合起来进行测试，反复进行直到完成所有模块测试的方法。
 自顶向下集成是一种递增的装配软件结构的方法，这种方法应用非常广泛。它需要存根程序，但是不需要驱动程序。
   这种方法的思想是：从主控模块（主程序）开始，沿软件的控制层次向下移动，逐渐把各个模块结合起来。
）深度优先策略
  先组装软件结构的一条主控制通路上的所有模块，选择哪条主控制通路，具有较大的任意性。
  如图，如果选取左通路，就先把模块M1、M2、M5结合起来测试，然后结合模块M8、M6，再构造中央和右侧的控制通路。 
）宽度优先策略
    沿着软件结构水平地移动，把处于同一个层次的所有模块组装起来。
如图，首先结合M2、M3、M4和主控模块M1，然后结合下一个控制层次中的模块M5、M6和M7，最后结合模块M8。
良好的编码规范
注释形式统⼀
使⽤⼀致的标点和结构的样式来构造注释，是架起团队成员沟通的桥梁，既可以提⾼程序开发效率，也可以保证程序的可维护性。
类名、函数名、变量名规范命名
类名：采⽤驼峰命名法（UpperCamelCase 风格）
public class UseCase{ ... }
public class DataFlowDiagram{ ... } 
变量(成员变量、局部变量、参数变量 )名：⾸字母⼩写采⽤驼峰命名法（lowerCamelCase 风格）

public class UseCase{ 
private String useCaseName;   // 成员变量
public void setName(String newName){  //参数变量
String tmp=newName;   //局部变量
useCaseName=tmp;
}
... }

⽅法名：⾸字母⼩写采⽤驼峰命名法（lowerCamelCase 风格）
public class UseCase{ 
private String useCaseName;   // 成员变量
public void setName(String newName){  //参数变量
String tmp=newName;   //局部变量
useCaseName=tmp;
}
... }
注释规范
好的注释规范是⼀个
程序员的基本修炼，好的注释规范更能体现⼀个程序员的逻辑思维。
类文件信息注释：放在类文件（*.java）的开始位置，起到版权声明和基本信息描述的作用。主要内容和形式如下：
/*
* @(#)UseCase.java  
* @ 创建时间： 2019-12-12
* @ 作者： 张三
* @ 版权所有 2009-2010 XXXX公司
*/

