super()和this()只能在构造方法中调用。
T

类的方法可以重载定义，但是构造方法都不可以重载定义。
F

在Java程序中，可以使用protected来修饰一个类。
F

-匿名类的类体中不可以声明static成员变量和static方法。
T

如果使用import语句引入了整个包中的类，那么可能会增加编译时间。但绝对不会影响程序运行的性能，因为当程序执行时，只是将真正使用的类的字节码文件加载到内存。
T

系统自动引入java.lang包中的所有类，因此不需要再显式地使用import语句引入该包的所有类。
T

有的类定义时可以不定义构造函数，所以构造函数不是必需的。
F

子类如果想使用父类的构造方法，必须在子类的构造方法中使用，并且必须使用关键字super来表示，而且super必须是子类构造方法中的头一条语句。
T

不允许使用final来修饰abstract方法。
T

为了克服单继承的缺点，Java使用了接口，一个类可以实现多个接口.
T

如果一个类的声明中没有使用extends关键字，这个类被系统默认为是继承Object类。
T

类在实现接口方法时必须给出方法体，并且一定要用public来修饰。
T

抽象方法必须在抽象类中，所以抽象类中的方法都必须是抽象方法。
F

接口中的常量默认是public static的变量。
T

接口中的属性，都是静态常量。
T

检测对象的真正类型的运算符为instanceOf。
T

任何类只能有一个父类，即Java只允许单继承。
T

>如果异常类没有被捕获将会产生不正常的终止。
T

一个类可以实现多个接口，接口可以被多个类实现。
T

重写的方法所抛出的异常必须和被重写方法的所抛出的异常一致，或者是其子类。
T

如果在子类的构造方法中，没有使用关键字super调用父类的某个构造方法，那么默认有super();语句，即调用父类的不带参数的构造方法。
T

程序运行时所产生的系统定义的异常将自动被抛出。 
T 

一个try语句可以有多个catch语句与之对应。
T  

一个类只能有一个父类，但一个接口可以有一个以上的父接口。
T

一个接口可以继承其他接口。
T

对于abstract类，不能创建该类的对象。
T

abstract类中定义的方法只能是abstract方法。
F

当一个方法在运行过程中产生一个异常，则这个方法会终止，但是整个程序不一定终止运行。
T

-abstract可以与final同时修饰同一个类。
F

异常也是一个对象。
T

在一个JAVA文件中可以有多个class，可以没有public修饰的类。
T

>在文件复制程序中捕获FileNotFoundException,IOException异常顺序不确定。
F

>变量和对象都可以采用强制转换进行数据类型转换。
T

Java中使用package定义包，使用import导入包。
T

Java使用throw和throws来捕获异常。
F

JAVA中局部变量定义时，对象未赋初值默认为null，int变量未赋值默认为0。
F

final类不能派生子类，final方法不能被覆盖。
T

Java的字符类型采用的是Unicode编码，每个Unicode码占16个比特。
T

final类中的属性和方法都必须被final修饰符修饰.
F

一个Java类可以有多个父类。
F

在一个编辑器中编写好的Java应用程序，是扩展名为.class的文件。
F

>接口中的方法默认都是静态的。
F

一个Java源文件中可以有多个类，但只能有一个类是public的。
T

Object是Java中所有类的共同父类。
T

一个类的静态方法不可以访问该类的非静态成员变量。
T

StringBuffer类创建的字符串长度是固定的。
F

对象与引用变量的有效期是一致的，当引用变量不存在时，编程人员必须将对象删除，否则会造成内存泄露。
F

trim()方法的作用是去掉字符串中的空格。
F

Java中类和方法都不允许嵌套定义。
F

>用static修饰的变量是类变量。 
T

>修饰符protected主要是允许其他包中的子类来访问父类的特定属性。
T

类及其属性、方法可以同时有一个以上的修饰符来修饰。 
T 

在Java程序中，可以使用private来修饰一个类。
T

>实际项目开发中声明构造方法时，不会使用private访问修饰符。
T

-构造方法可以调用本类中重载的构造方法和它的父类的构造方法。
T

-覆盖只能在不同的类中完成。
T

可以使用protected修饰符来防止方法和数据被不同包的非子类访问。
T

构造函数名应与类名相同，返回类型为void。
F

实例变量只能通过对象名访问，类变量既可以通过某个对象名也可以通过类名来访问。
T

静态变量是被同一个类的所有实例所共享的。
T
